Mitmus ainsuse asemel Võõrkeelte eeskujul on eesti keeles hakanud levima ainsussõnade kasutamine mitmuses, nt arengud, tegevused.
arengud
Olulised arengud on toimunud Tartu linna piiril ja lähiümbruses | Oluline areng on toimunud Tartu linna piiril ja lähiümbruses
tegevused
Projektide ellurakendamine algas 2003.a oktoobris, tegevused peavad olema lõpetatud 30.06.2005 | projektide (ellu)rakendamine algas 2003. a oktoobris, töö peab olema lõpetatud 30. juuniks 2005
Iga valdkonna juures on loetletud tegevused, mis on vajalikud eesmärkide saavutamiseks | Iga valdkonna puhul on loetletud, mida on vaja teha eesmärkide saavutamiseks