Kui poolt-tarind laiendab täiendina esinevat tud-kesksõna, saab teda enamasti asendada omastavas käändes tegijafraasiga.
Raamatukogu poolt korraldati Kurtna lasteaialastele jututunde ning raamatute näitusi;Raamatukogu korraldas Kurtna laste­aia lastele jututunde ja raamatu­näitusi
Suuremad raamatukogu poolt korraldatud üritused olid lasteüritus „Õpi kuulama”, millega pälviti tähele­panu kogu vabariigis ning kolme uue raamatu esitlused;Suuremad raamatukogu korraldatud üritused olid lasteüritus „Õpi ­kuulama”, millega pälviti (= mis pälvis) tähelepanu kogu Eestis, ning kolme uue raamatu esitlus
Teie poolt viidatud kõnnitee ja bussi­ peatus puhastati lumest täna s.o. 11. jaanuaril;Teie viidatud kõnnitee ja bussi­peatus puhastati lumest täna, s.o 11. jaanuaril
Teie poolt nimetatud kohas, Ülikooli tänaval Kaubahalli tagusel alal, on kehtestatud õueala liikluskorraldus;Teie nimetatud kohas, Ülikooli tänaval kaubahalli taga, on kehtestatud õueala liikluskorraldus